Clonazepam

Tabletas

Antiepiléptico

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada TABLETA contiene:

Clonazepam........................................................................
2 mg

INDICACIONES TERAPÉUTICAS:

Anticonvulsivante utilizado en los siguientes tipos de epilepsia:

–   Síndrome de Lennox-Gastaut (variante de pequeño mal).

–   Epilepsia crónica generalizada: Crisis mioclónicas, ausencias, pequeño mal.

–   Epilepsia crónica parcial: Crisis focales y complejas.

Utilizado en el trastorno del pánico, como medio auxiliar en caso de manía
aguda y para facilitar la abstinencia de otras benzodiacepinas.

CONTRAINDICACIONES: CLONAZEPAM se encuentra contraindicado en pacientes con
historia de hipersensibilidad a las benzodia­ce­pinas, no utilizar en pacientes
con insuficiencia hepática ni en pacientes con glaucoma de ángulo cerrado.

PRECAUCIONES GENERALES: Pacientes con miastenia gravis, coma o shock, ya que
existe la posibilidad de provocar una potencialización de la debilidad
muscular.

Pacientes con intoxicación etílica aguda, ya que el alcohol pudiera modi­ficar
los efectos farmacológicos, disminuyendo la eficacia del ­tratamiento.

Puede causar dependencia tras la toma de forma ininterrumpida del medicamento
durante tiempo prolongado.

En pacientes con insuficiencia renal deberán ajustarse las dosis de acuerdo con
el grado de la función renal.

En pacientes con EPOC puede producir depresión respiratoria e hiperse­creción
bronquial, empeorando el proceso con insuficiencia respiratoria. En pacientes
con porfiria existe un aumento de porfirinas exacerbando la enfermedad.

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA:

Embarazo:

Categoría de riesgo D: CLONAZEPAM atraviesa la pla­centa. La seguridad del uso
de Clonazepam durante el embarazo no está bien establecida. Los efectos
adversos sobre el feto han sido observados en estudios de reproducción en ratas
y conejos, y aunque algunos repor­tes sugieren una asociación entre el uso de
antiepilépticos durante el embarazo y un incremento en la incidencia de
defectos congénitos, en niños recién nacidos de estas mujeres no ha sido
establecida una relación causal con estos fármacos.

La mayoría de las mujeres que recibieron terapia anti­convulsiva tienen niños
normales. Clonazepam puede usarse en mujeres embarazadas o en mujeres que
podrían embarazarse únicamente si el fármaco es considerado esencial en el
manejo de las crisis. Clonazepam no debe ser descontinuado en forma abrupta en
mujeres embarazadas en quienes el fármaco se administra previamente, para
prevenir crisis mayores debido a la gran posibilidad de presentarse estados
epilépticos con hipoxia que amenaza la vida.

En casos individuales, cuando la severidad y frecuencia de las crisis no son
tan serias puede descontinuarse la terapia antes y durante el embarazo; sin
embargo, no se puede decir que las crisis mínimas no sean peligrosas para el
feto.

Lactancia: CLONAZEPAM se excreta con la leche materna. Los neonatos metabolizan
más lentamente las benzodiacepinas, por lo que su acumulación es posible
pudiendo alcanzar niveles tóxicos (sedación, dificultad para lactar y pérdida
de peso). Se recomienda sus­pender la lactancia materna o evitar la
administración del medicamento. Los niños expuestos al CLONAZEPAM in utero o en
la lactancia deberán ser monitorizados respecto a los niveles séricos del
fármaco y a la depresión del sistema nervioso central o apnea.

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS: Advertir al paciente la posibilidad de
amnesia ante­ró­grada (olvido de acontecimientos próximos).

Los efectos se­cun­darios son frecuentes y afectan principalmente al SNC. Sólo
50% de los pacientes experimenta somnolencia transitoria durante los primeros
días del tratamiento, se­guida de sedación y ataxia, especialmente en
an­cianos. Con frecuencia se presentan mareos, cefalea, confusión, depresión,
disartria, cambios en la libido, temblor, incontinencia y retención urinarias,
náusea, vómito, diarrea, sequedad de boca y dolor epigástrico.

Ocasionalmente existe: Hepatitis, ictericia, dermatitis, urticaria, prurito,
leuco­penia, agranulocitosis, anemia, trombocitopenia, eosinofilia,
alteraciones del comportamiento, amnesia, psicosis, diplopía, alteraciones de
la visión, nistagmo, alteraciones de la audición, hipersali­vación e
hipersecreción bronquial.

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: Puede existir una
potencialización de los efectos depre­sores sobre el sistema nervioso central
cuando se utiliza con alcohol, narcóticos, barbitúricos, fenotiacinas, agentes
antipsicóticos, inhibidores de la monoaminooxidasa, antidepresivos tricíclicos
y por supuesto con otras drogas anticonvulsivas.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS,
TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD:

No existen estudios suficientes con respecto a carcinogé­nesis y la
­fertili­dad.

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: Oral.

Clonazepam es administrado por vía oral. Es recomen­dable administrar 3 dosis
iguales diarias. Si no son dosis iguales, las mayores dosis deben darse en la
noche. La dosificación del Clonazepam debe ser ajustada cuidadosa y lentamente
de acuerdo con los requerimientos y respuesta del paciente.

Clonazepam no debe suspenderse abrupta­mente, so­bre todo después de
largos periodos o de dosis tera­péu­ti­cas altas, debido a que puede precipitar
crisis con­vulsivas, estados epilépticos u otra sintomatología de abstinencia.
Si Clonazepam debe ser descontinuado en pacientes que han recibido una terapia
prolongada, se recomienda disminuir la dosis gradualmente. Se puede indicar la
sustitución por otro antiepiléptico durante la suspensión del tratamiento con 
Clonazepam.

Los pacientes con problemas de adicción (alcohólicos o farmacode­pen­dientes),
deben ser monitoreados cuidadosamente cuando reciben Clonazepam u otros
psicotró­picos debido a la predisposición de éstos a la habituación o adicción.

Dosis pediátricas: La dosis pediátrica inical no debe exceder de 0.05 mg/kg
diarios en 2 ó 3 dosis. La dosificación puede incrementarse en no más de 0.5 mg
cada tercer día, hasta que se controlen las crisis con un mínimo de efectos
secundarios. La dosis de mantenimiento pediátrico no debe exceder de 0.2 mg/kg
diaria­mente.

La dosis usual de inicio para niños mayores de 10 años o con peso mayor de 30
kg es de 0.01-0.03 mg/kg diarios.

Dosis para adultos: La dosis inicial para adultos no debe exceder de 1.5 mg
diarios. La dosis puede ser incremen­tada en 0.5 a 1 mg cada tercer día, hasta
que las crisis sean controladas con un mínimo de efectos secundarios.

La dosis de mantenimiento para adultos no debe exceder de 20 mg diarios.

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: La
sobredosificación por CLONAZEPAM produce depresión del SNC y puede presentarse
somnolencia, confusión, coma y disminución de los reflejos.

El tratamiento consiste en lavado gástrico inmediato, monitorización de
respiración, pulso, presión arterial y las medidas de soporte en general
(administración de líquidos).

Si se presenta hipotensión severa se recomienda el metaraminol y norepinefrina.
La depresión del SNC puede ser combatida con la administración de metilfenidato
o cafeína y benzoato de sodio. Se hace énfasis en que el tratamiento deberá ser
con medidas de soporte, ya que la administración de estimu­lantes no
específicas del SNC es cuestionable.

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a temperatura ambiente a no
más de 30°C y en lugar seco. Protéjase de la luz.

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Producto perteneciente al grupo II

Vía de administración: oral. Dosis: la que el médico señale.
Su venta requiere receta médica, la cual se retendrá en la farmacia.
No se deje al alcance de los niños. Su uso prolongado aun a dosis
terapéuticas puede causar dependencia. Léase instructivo anexo.

NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:

Véase Presentación o Presentaciones.

PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:

[clonazepan]

Fuente: S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para
farmacias y público en general al 3 de agosto de 2007.
Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo
75 del reglamento de Insumos para la Salud, los medicamentos que integran
el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados,
siguiendo los lineamientos indicados por la NOM-177SSA1-1998,
contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 11 a
22 donde usted lo podrá consultar.

