Clonazepam

Solución oral (gotas)

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada ml de SOLUCIÓN ORAL contiene:

Clonazepam.....................................................................
2.5 mg

Vehículo, c.b.p. 1 ml.

1 ml es equivalente a 25 gotas, 1 gota = 0.1 mg.

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: Anticonvulsivante.

Efectivo antiepi­léptico. Es el agente de elección para el tratamiento de la
epilepsia infantil como en las crisis mioclónicas y las crisis de ausencia. En
las encefalopatías epilépticas crónicas del niño: llámese síndrome de West o
síndrome de Lennox-Gastaut, así como en la epilepsia crónica parcial; las
crisis focales y las crisis completas del adulto.

Se indica también para el tratamiento del desorden o trastorno de ­pánico, con
o sin agorafobia. Alternativa en los trastornos obsesivo-compulsivos resistente
a la farmacoterapia clásica.

Para los trastornos de estrés postraumático, adicionalmente todas las
benzodiazepinas han sido extensamente utilizadas para tratar la fobia social,
sin embargo, sólo con el CLONAZEPAM se confirmó en varios estudios clínicos 
doble ciego controlados que tiene buena eficacia.

CONTRAINDICACIONES:

Está contraindicada en caso de hipersensibilidad al CLONAZEPAM, miastenia
grave, insuficiencia renal y hepática graves, glaucoma de ángulo cerrado,
glaucoma de ángulo abierto no tratado.

Evitar la ingestión simultánea de alcohol, de ­depresores del sistema nervioso
central y de antiácidos. El uso concomitante de ácido valproico puede inducir
crisis de ausencia. Suspender su administración ante cambios hema­tológicos o
de función hepática.

PRECAUCIONES GENERALES: Ocasiona somnolencia y depresión de los reflejos
osteotendinosos, inconvenientes que impiden el manejo de vehículos o
­maquinaria.

No se administre si se ha ingerido alcohol. En personas hipersensibles se puede
presentar dependencia después de tratamientos prolongados.

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL ­EMBARAZO Y LA LACTANCIA: Hay evidencias
positivas de riesgo. Los estudios en humanos muestran riesgo para el feto.

No obstante, los beneficios potenciales pueden posiblemente, pesar más que los
riesgos potenciales. Este fármaco no debe tomarse por madres que estén
amaman­tando.

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

A dosis elevadas pueden presentarse: Somnolencia, incoordinación muscular,
ataxia, disartria, fatiga y letargo que tienden a desaparecer o bien son
­indicación para reducir la dosis. Exacerbación de las crisis epilépticas si se
suspende súbitamente su administración. Estreñimiento, gastritis, náuseas, sed
excesiva, leucope­nia, trombocitopenia, hipocalcemia, depresión respiratoria,
tromboflebitis, arritmias cardiacas, retención urinaria, aumento de la
salivación, rinorrea.

En niños pequeños se puede observar sialorrea e hiper­secreción bronquial.

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: Produce efectos depresivos
adicionales en el SNC cuando se coadministra con otros medicamentos como
psicotrópicos, antihistamínicos, barbitúricos, alcohol y otras drogas que por
sí mismas produzcan depresión. Barbitúricos e hidantoína pueden acelerar el
metabolismo del clonazepam.

ALTERACIONES EN LOS RESULTADOS DE PRUEBAS DE LABORATORIO: Se desconoce hasta la
fecha.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS,
TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD: Se considera dentro de la categoría D.

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

Lactantes y niños hasta 10 años: Crisis de ausencia, crisis mioclónicas
nocturnas.

Encefalopatías epilépticas crónicas del niño: Síndrome de West, síndrome de
Lennox-Gastaut.

Epilepsia crónica parcial: Crisis focales y ­complejas.

Oral: Hasta los 10 años de edad o menos de 30 kg de peso corporal. Inicial,
0.01 a 0.03 mg/kg/día ­repartidos en dos o tres tomas. La dosis máxima no debe
exceder de 0.05 mg/kg día. Aumentando gradualmente la dosis en incrementos de
0.25 a 0.5 mg/día cada tres a siete días hasta el control de la crisis o la
aparición de las reacciones adversas.

Niños entre 10 y 16 años: La dosis inicial es de 1.0-1.5 mg/día administrados
en 2-3 dosis divididas, la ­dosis puede aumentarse en 0.25-0.5 mg cada tercer
día hasta que se alcance la dosis individual necesaria (de 3-6 mg/día). Las
gotas nunca deben administrarse ­directamente a la boca. Deberán mezclarse con
agua, té o jugo de frutas.

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: En caso
de sobredosificación se puede presentar: fatiga, ataxia, amnesia, depresión
respiratoria. En tales casos se reco­mienda medidas generales de apoyo:
ventilación adecuada, lavado gástrico, etcétera. También se puede apli­car el
antagonista de las benzodiazepinas flumazenil.

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO: Consérvese a temperatura ambiente a no
más de 30°C. Protéjase de la luz.

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Producto perteneciente al grupo II.

Su venta requiere receta médica, la cual se retendrá
en la farmacia. El uso prolongado aun a dosis terapéuticas
puede causar dependencia. No se deje al alcance de los niños.
Literatura exclusiva para médicos.

NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:

Véase Presentación o Presentaciones.

PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:

[clonazepan]
