Clortalidona

Tabletas

Diurético y antihipertensivo

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada TABLETA contiene:

Clortalidona.......................................................................
50 mg

INDICACIONES TERAPÉUTICAS: Se administra conjuntamente con nitroglicerina en
edema debido a traumatismos, estasis sanguínea, embarazo y tensión premenstrual
se puede usar en el tra­tamiento de hipertensión arterial esencial o
nefrogé­nica, sola o combinada con otros fármacos antihipertensivos.

Es útil como adyuvante en el tratamiento del hipoparatiroidismo, hipertrofia
ventricular izquierda y enfermedad de Ménière.

Edema por síndrome nefrótico, profilaxis contra cálculos recurrentes de oxalato
de calcio en pacientes con nor­mocalcemia hipercalciúrica idio­pática. Edema
por insuficiencia venosa (crónica). Insuficiencia cardiaca estable leve a
moderada.

CONTRAINDICACIONES: CLORTALIDONA se encuentra completamente contrain­dicada en
pacientes con antecedentes de reacción alérgica a los diuréticos tiazídicos, y
en general, a las sulfonamidas. Tampoco debe administrarse en pacientes con
anuria. En pacientes diabéticos controlados con hipo­glucemiantes o insulina se
debe administrar CLOR­TA­LIDONA con extrema precaución y, en caso necesario,
ajustar las dosis de hipoglucemiantes o de insulina. También se debe tener
cuidado en pacientes con hipoca­liemia, hiponatremia, hipomagnesemia,
hipercalcemia e hipofosfatemia; con hepatopatías, hiperuricemia o lupus
eritematoso. CLORTALIDONA puede potenciar los efectos de la intoxicación con
digitálicos, así como la hipotensión debida a otros antihipertensivos. Puede
desencadenar azoemia en pacientes con enfermedad renal.

PRECAUCIONES GENERALES: En pacientes diabéticos controlados con
hipoglucemiantes o insulina se debe administrar CLORTALIDONA con extrema
precaución y, en caso necesario, ajustar las dosis de hipoglucemiantes o de
insulina. También se de­be tener cuidado en pacientes con hipocaliemia,
hipo­na­­­tre­mia, hipomagnesemia, hipercalcemia e hipofosfate­mia; con
hepatopatías, hiperuricemia o lupus eritematoso. CLORTALIDONA puede potenciar
los efectos de la intoxicación con digitálicos, así como la hipotensión debida
a otros antihipertensivos. Puede desencadenar azoemia en pacientes con
enfermedad renal.

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA:

Categoría de riesgo D: El uso de las tiazidas durante el embarazo se ha
asociado con una variedad de complicaciones maternas, incluyendo alteraciones
del balance electrolítico, hiperglucemia, hiperuricemia y, raras veces,
pancreatitis. Estas alteraciones pueden afectar de igual manera al producto;
incluso ocasionar muerte fetal. Asimismo, se han reportado productos con bajo
peso al nacer, hiponatremia, hipoglucemia, hiperbilirrubinemia y depresión de
la médula ósea con trombocitopenia. Por tanto, CLORTA­LIDONA no se debe
administrar en mujeres embarazadas, a menos que no existan otras alternativas.
CLORTALIDONA se excreta en la leche materna, por lo que tampoco debe usarse en
madres que están amamantando.

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

Hematológicas: CLORTALIDONA puede producir neu­tropenia, leuco­penia,
agranulocitosis, trombocitopenia y anemia aplásica.

Cardiovasculares: Se ha reportado arritmia, vasculitis necrotizante y 
periar­teritis nudosa inducidas por el medicamento.

Alteraciones endocrinas y metabólicas: CLORTALIDONA puede inducir
hiperglucemia, hiperuricemia, hipona­tremia, hipocaliemia, hiper­cal­cemia,
aumento en la secreción de la hormona antidiurética, hipercolesterolemia,
aumento de las LDL, colesterol y triglicéridos sanguíneos, así como
hipomagnesemia.

Gastrointestinales: CLORTALIDONA puede producir sín­tomas leves como náusea,
vómito y dolor abdominal; se ha reportado un caso en donde CLORTALIDONA produjo
pancreatitis hemorrágica aguda mortal.

Genitourinario: Se ha asociado a CLORTA­LIDONA con impotencia sexual y
disminución de la líbido.

Alteraciones visuales: Se ha reportado visión borrosa, miopía, cefaleas, dolor
ocular, edema periorbital e infecciones conjuntivales.

Piel: CLORTALIDONA puede desencadenar una erupción psoriasiforme y
seudoporfiria, así como fotosensi­bilización.

Musculosquelético: Este diurético puede producir parestesias, parálisis y
debilidad muscular asociados a hipocaliemia.

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO: CLORTALIDONA administrada junto
con fármacos inhi­bidores de la ECA puede potenciar los efectos hipoten­sores
de los últimos, produciendo hipotensión postural.

La asociación de tiazidas con bepridil puede inducir hipocaliemia y
cardiotoxicidad subsecuente (Torsades de pointes). Si se administra carbonato
de calcio u otros suplementos de calcio junto con CLORTALIDONA, se puede
inducir hipercalcemia, alcalosis metabólica y falla renal.

También potencia la hiperglucemia inducida por el diazó­xido, disminuyendo,
además, la efectividad hipo­glu­ce­mian­te de la clorpropamida. De igual
manera, la ad­ministración de antiinflamatorios no esteroideos disminuye el
efecto diurético de CLORTALIDONA.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS,
TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD:

Después de la administración de dosis elevadas, se observaron aberraciones
cromosómicas en el modelo de células de ovario de hámster chino. Sin ­embargo,
en otras pruebas in vitro no se ha mostrado que CLORTA­LIDONA sea muta­génica
en humanos a las dosis empleadas habitualmente. Los estudios de
terato­genicidad en animales han resultado negativos.

No hay evidencias de que CLORTALIDONA sea un agente carcinogénico en humanos,
pero tampoco se han realizado estudios bien controlados al respecto.

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

CLORTALIDONA se administra por vía oral.

Adultos: Para el tratamiento de la hipertensión arterial, la dosis inicial
puede ser de 15 mg en una sola toma diaria.

Si la respuesta es inadecuada, se puede aumentar la dosis a 30, 45 y 50 mg,
dependiendo de la respuesta del paciente. Para el edema, las dosis indicadas
son de 30 a 60 mg/día o 60 mg cada tercer día. Algunos pacientes pueden
requerir hasta 120 mg/día.

En insuficiencia renal las tiazidas pueden no funcionar de manera adecuada. En
caso de requerirse en pacientes con insuficiencia renal leve a moderada se
puede ajustar las dosis en intervalos de 24 horas.

En pacientes con in­suficiencia renal grave se ajusta la dosis en intervalos de
48 horas. No se debe usar si el paciente tiene valores de creatinina en sangre
o ni­veles de nitrógeno ureico mayores de 2.5 mg/dl.

Pacientes geriátricos: Se pueden usar las dosis indicadas de 25 a 50 mg/día. En
esta población se debe tener especial cuidado con las alteraciones
hidroelectrolíticas que pueden ocasionar los diuréticos tiazídicos. En estos
pacientes la eliminación de CLORTA­LIDONA es más lenta que en sujetos jóvenes,
por lo que se debe mantener una estrecha vigilancia clínica en esta población.

Niños: La dosis ponderal de CLORTALIDONA es de 2 mg/kg tres veces por semana, o
bien, de 1 a 2 mg/kg/día. En niños no se ha establecido la seguridad y eficacia
de CLOR­TALIDONA.

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:

Los síntomas asociados a la sobredosis de CLORTALIDONA son mareo, náusea,
somnolencia, hipovolemia, hipotensión y trastornos hidroelec­trolíticos, que
pueden provocar arritmias o alteraciones en la despola­rización muscular. Si el
paciente está consciente se recomienda inducir el vómito, o si no hay
contrain­dicaciones administrar carbón activado.

Es necesario vigilar estrechamente y corregir cualquier alteración en el nivel
de líquidos y electrólitos plas­máticos.

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:

Consérvese a temperatura ambiente a no más de 30°C y en lugar seco.

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos.
Su venta requiere receta médica.
No se deje al alcance de los niños.

NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:

Véase Presentación o Presentaciones.

PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:

[clortalido]

Fuente: S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para
farmacias y público en general al 3 de agosto de 2007.
Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo
75 del reglamento de Insumos para la Salud, los medicamentos que integran
el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados,
siguiendo los lineamientos indicados por la NOM-177SSA1-1998,
contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 11 a
22 donde usted lo podrá consultar.

