Cloranfenicol

Solución inyectable

Antibiótico de amplio espectro

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada frasco ámpula con POLVO contiene:

Succinato sódico de cloranfenicol equivalente a ................... 1 g
de cloranfenicol

Cada ampolleta contiene:

Agua inyectable, 5 ml.

INDICACIONES TERAPÉUTICAS:

CLORANFENICOL está indicado en el tratamiento de fiebre tifoidea y
paratifoidea, tos ferina, brucelosis, rickettsiosis, infecciones
broncopul­monares, infecciones quirúrgicas, tracoma y en algunas infecciones
del ojo y de sus anexos.

CONTRAINDICACIONES:

Se contraindica el uso de CLORANFENICOL en personas con antecedentes de
hipersensibilidad o antecedentes de reacciones tóxicas a éste. El embarazo y la
lactancia. No deberá utilizarse en padecimientos triviales que puedan ser
tratados con otros medicamentos ni como agente profiláctico ni su insuficiencia
hepática.

PRECAUCIONES GENERALES:

El uso de CLORANFENICOL deberá emplearse sólo cuando sea el antibiótico de
primera elección.

Durante el tratamiento se deberán practicar recuentos sanguíneos periódicos.

La duración del tratamiento se limitará al tiempo necesario para lograr la
curación. Se evitará utilizarlo como profiláctico.

Se evitará el empleo simultáneo de medicamentos que puedan ocasionar depresión
de la médula ósea.

La dosificación deberá ser lo más precisa posible para evitar intoxicaciones
(“síndrome del niño gris”).

Existen reportes de superinfecciones por gérmenes no susceptibles,
especialmente Cándida albicans.

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA:

CLORANFENICOL atraviesa la placenta y se excreta por la leche ­materna.

Aún no se han precisado las posibles reacciones sobre el feto, por lo cual, su
uso se contraindica en el embarazo y la lactancia.

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

Con el uso de CLORANFENICOL se pueden presentar las siguientes altera­ciones:

Discrasias sanguíneas: Se han llegado a reportar casos de reacciones sanguíneas
graves que han llegado a ser fatales (anemia aplásica o hipoplásica,
trombocitopenia, granulocitopenia y pancitopenia). Generalmente, al interrumpir
el tratamiento se revierte la reacción, sin ­embargo puede presentarse en forma
irreversible.

Esta reacción parece no guardar relación con la dosis empleada sino con la
sensibilidad del paciente.

Asimismo, se han reportado pacientes con hemoglobinuria paroxística noc­turna.

Reacciones gastrointestinales: En una baja proporción de casos pueden
presentarse náuseas, vómito, glositis, estomatitis y diarrea.

Reacciones neurotóxicas: Se han reportado casos de cefalea, depresión emocional
leve, confusión mental, delirio, neuritis óptica y periférica. En estos casos
se deberá suspender de inmediato el tratamiento.

Hipersensibilidad: En estos casos el paciente podrá presentar fiebre,
erupciones maculares y vesiculares, angioedema, urticaria y anafilaxis. Cuando
se ha tratado la fiebre tifoidea se han llegado a presentar reacciones de
Herxheimer.

“Síndrome del niño gris”: En el prematuro y en el recién nacido se han
presentado intoxicaciones que se manifiestan en forma de signos y síntomas
denominadas en conjunto como “síndrome del niño gris”.

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

Pueden presentarse interacciones con los siguientes medicamentos:

Alfentanilo, fenitoína, medicamentos depresores de la médula ósea,
hipoglucemiantes orales, eritromicina, lincomicina, penicilinas, piridoxina y
cianocobalamina.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS,
TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD.

No se han reportado a la fecha estudios que indiquen que CLORAN­FENICOL sea
carcinogénico, mutagénico o teratógenico ni que altere la fertilidad.

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN:

La vía de administración de CLORANFENICOL es intravenosa e intra­muscular.

Adultos: Se recomienda 12.5 mg por kg de peso corporal cada 6 horas por vía
intravenosa. Hasta un máximo de 4 g por día.

Niños:

Prematuros y nacidos a término de hasta 2 semanas: 6.25 mg por kg de peso cada
6 horas por vía intravenosa.

Lactantes de 2 semanas o más: 12.5 mg por kg de peso cada 6 horas o 25 mg por
kg de peso cada 6 horas. Vía intravenosa.

La vía intramuscular también puede ser utilizada, sin embargo, se recomienda
que en los recién nacidos se administre únicamente por vía intravenosa.

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBREDOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL: La
sobredosis se manifiesta en forma de exacerbación de los efectos adversos. No
se conoce a la fecha ningún antídoto. En caso de sobredosis, ésta se manejará
con terapia de sostén y sintomática.

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:

Consérvese a temperatura ambiente a no más de 30°C en lugar seco.

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

No se deje al alcance de los niños.
Su venta requiere receta médica.
No se administre este medicamento sin leer
el instructivo impreso en la caja.
Literatura exclusiva para médicos.

NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:

Véase Presentación o Presentaciones.

PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:

[cloranfeni]

Fuente: S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para
farmacias y público en general al 3 de agosto de 2007.
Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo
75 del reglamento de Insumos para la Salud, los medicamentos que integran
el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados,
siguiendo los lineamientos indicados por la NOM-177SSA1-1998,
contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 11 a
22 donde usted lo podrá consultar.

