Clorfenamina

Jarabe

Antihistamínico

FORMA FARMACÉUTICA Y FORMULACIÓN:

Cada 100 ml de JARABE contienen:

Maleato de clorfenamina................................................... 50
mg

Vehículo, c.b.p. 60 ml.

INDICACIONES TERAPÉUTICAS:

La CLORFENAMINA es un antihistamínico indicado en rinitis alérgica estacional y
perenne, conjuntivitis alérgica, alergias cutáneas no complicadas, rinitis
vasomotora, urticaria, angioedema (edema angioneurótico), eccema alérgico,
dermatitis atópica y de contacto, reacciones de hipersensibilidad a
medicamentos, reacciones anafilácticas conjuntamente con epinefrina.

CONTRAINDICACIONES:

La CLORFENAMINA está contraindicada en pacientes con hipersensibilidad conocida
a cualquiera de los componentes de este medicamento o a los anti­histamínicos
con estructuras químicas similares como la dexclorofeniramina, bromfeniramina o
la triprolidina durante un ataque asmático agudo, porque espesan las
secreciones bronquiales, y en aquellos que en las dos semanas anteriores han
tomado inhibidores de la monoaminooxidasa (MAO).

Se recomienda el uso de CLORFENAMINA con precaución en pacientes con glaucoma
de ángulo estrecho; en aquellos con obstrucción piloroduo­denal o de la vejiga
por hipertrofia prostá­tica o estrechez del cuello de la vejiga por sus
manifiestos efectos anticolinérgicos; en pacientes con enfermedad
cardiovascular hipertensión o hipertiroidismo por el riesgo de palpitaciones y
taqui­cardia, y en aquellos con enfermedad renal, diabetes, asma bronquial,
retención urinaria o úlceras pépticas estenosantes. No utilizarse en menores de
2 años.

PRECAUCIONES GENERALES:

Debido a que puede ocurrir somnolencia con el uso de CLORFENAMINA, se debe
advertir a los pacientes de no participar en actividades que requie­ran estado
mental de alerta, como conducir un automóvil u operar equipo y maquinaria
mientras se encuentran en tratamiento.

Los antihista­mí­nicos tienen tendencia a causar mareos sedación e hipotensión
en pacientes de edad avanzada (de 60 años en adelante).

RESTRICCIONES DE USO DURANTE EL EMBARAZO Y LA LACTANCIA:

No hay estudios adecuados y bien controlados en mujeres embarazadas. Se sabe
que ciertos antihistamínicos se eliminan por esta vía. Se debe proceder con
precaución cuando este medicamento se administre a mujeres lactando. No se
recomienda durante el embarazo y la ­lactancia.

REACCIONES SECUNDARIAS Y ADVERSAS:

La CLORFENAMINA afecta el sistema nervioso central, al causar estimulación,
somnolencia ligera o moderada, letargo, mareo, vértigo, trastornos de la
coor­dinación, excitabilidad, sudación excesiva, escalofríos; en el centro
venoso: hipotensión y palpitaciones; en la vía gastroin­tes­tinal: anorexia,
náuseas, estre­ñimiento, malestar epigástrico, vómito, sequedad bucal y
faríngea; en el genitourinario: retención urinaria; en las vías respiratorias:
espesamiento de secreciones bronquiales; dérmica: urticaria erupción y
fotosensibilidad.

INTERACCIONES MEDICAMENTOSAS Y DE OTRO GÉNERO:

Los inhibidores de la MAO interfieren con la destoxificación de la CLORFENAMINA
y de esa manera prolongan e intensifican sus efectos depresores centrales y
anticolinérgicos; puede presentarse sedación aditiva cuando los
antihistamíni­cos se administran junto con otros depresores del SNC como
alcohol, barbitú­ricos, tranquilizantes, somníferos o fármacos ansiolíticos.

La CLORFENAMINA aumenta los efectos de la adrenalina y puede disminuir los
efectos de las sulfonilureas y contrarrestar parcialmente la acción
anticoagulante de la heparina.

PRECAUCIONES EN RELACIÓN CON EFECTOS DE CARCINOGÉNESIS, MUTAGÉNESIS,
TERATOGÉNESIS Y SOBRE LA FERTILIDAD:

Los estudios habituales con animales y la experiencia en humanos no sugirieron
carcinogenicidad con el uso de este antago­nista.

DOSIS Y VÍA DE ADMINISTRACIÓN: Oral.

Adultos y niños mayores de 12 años: Tomar de 1 a 2 cucharaditas (5-10 ml) cada
4 a 6 horas.

Dosis máxima: 24 mg/día.

Niños de 6 a 11 años: Tomar media a una cucharadita (2.5-5 ml) cada 4 a
6 horas.

Dosis máxima: 12 mg/día.

Niños de 2 a 6 años: Tomar media cucharadita (2.5 ml) cada 4 a 6 horas.

Dosis máxima: 6 mg/día.

MANIFESTACIONES Y MANEJO DE LA SOBRE­DOSIFICACIÓN O INGESTA ACCIDENTAL:

En niños puede ser fatal. Pueden presentarse encefalopatía tóxica o psicosis.
Los pacientes con afecciones epidérmicas tienen particular susceptibilidad a
este efecto adverso. Los adultos suelen manifestar letargia, somnolencia
extrema o coma después de una sobredosis, pero los niños de corta edad pueden
padecer excitación, irritabilidad, hiperactividad, insomnio, euforia,
alucinaciones visuales y convulsiones; esta estimulación al SNC en niños puede
ser atribuida a la actividad antimuscarínica.

Los pacientes por lo general presentan efectos anticolinérgicos como sequedad
de las mucosas, fiebre, facies enrojecida, dilatación pupilar, retención y
dificultad urinaria; disminución de la motilidad gastrointestinal resultando
constipación y en adición constipación gastrointestinal hay náuseas, vómito
diarrea dolor epigástrico e hipotensión.

Se ha comunicado la aparición de taquicardia, trastornos de la conducción
arritmias, en ocasiones depresión del miocardio refractaria al sostén
vasopresor. En fase terminal se advierte coma cada vez más profundo con colapso
cardiorrespiratorio y muerte por lo común en términos de 12 a 18 horas. El
tratamiento del paciente con sobredosis consiste en medidas de ­sostén general
como evacuación del contenido gástrico uso de anticonvulsivan­tes y
hemodiálisis.

RECOMENDACIONES SOBRE ALMACENAMIENTO:

Consérvese a temperatura ambiente a no más de 30°C y en lugar seco.

LEYENDAS DE PROTECCIÓN:

Literatura exclusiva para médicos.
Su venta requiere receta médica.
No se deje al alcance de los niños.

NOMBRE Y DOMICILIO DEL LABORATORIO:

Véase Presentación o Presentaciones.

PRESENTACIÓN O PRESENTACIONES:

[clorfenami]

Fuente: S.S.A. Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables para
farmacias y público en general al 3 de agosto de 2007.
Con el objeto de demostrar la intercambiabilidad a que se refiere el artículo
75 del reglamento de Insumos para la Salud, los medicamentos que integran
el Catálogo de Medicamentos Genéricos Intercambiables han sido comparados,
siguiendo los lineamientos indicados por la NOM-177SSA1-1998,
contra los productos innovadores o de referencia enlistados en las págs. 11 a
22 donde usted lo podrá consultar.

